Az Európai Unió intézményi felépítése egyedülálló, döntéshozatali rendszere pedig folyamatosan fejlődik. A 7 európai intézmény, 7 uniós szerv és több mint 30 decentralizált ügynökség különböző székhelyeken működik az Európai Unió területén. Egymással együttműködve azon dolgoznak, hogy érvényre juttassák az EU és az uniós polgárok közös érdekeit.  Ezenfelül 20 uniós ügynökség és szervezet, valamint 4 intézményközi szolgálat működik adminisztratív területen. Előbbiek konkrét jogi feladatokat látnak el, míg az utóbbiak az intézmények tevékenységét támogatják. Az uniós intézmények, szervek és ügynökségek mindegyikének megvan a maga sajátos szerepe – az uniós jogszabályok és szakpolitikák kidolgozásától kezdve a szakpolitikák végrehajtásáig és a különböző szakterületeken – pl. az egészségügy, az orvostudomány, a közlekedés és a környezetvédelem terén – végzett munkáig. Az EU igazgatási struktúrájának élén négy fő döntéshozó intézményt találunk. Ezek az intézmények közösen alakítják ki az uniós szakpolitikák irányvonalát, és eltérő szerepet töltenek be a jogalkotási folyamatban:  az Európai Parlament (Brüsszel/Strasbourg/Luxembourg), az Európai Tanács (Brüsszel), az Európai Unió Tanácsa (Brüsszel/Luxembourg), az Európai Bizottság (Brüsszel/Luxembourg/az EU-tagállamokban működő képviseletek)  . Működésüket kiegészíti más uniós intézmények és az uniós szervek tevékenysége. Ezek közé tartozik többek között: az Európai Parlament (Brüsszel/Strasbourg/Luxembourg), az Európai Tanács (Brüsszel), az Európai Unió Tanácsa (Brüsszel/Luxembourg), az Európai Bizottság (Brüsszel/Luxembourg/az EU-tagállamokban működő képviseletek)  . Az uniós intézmények és szervek Unió-szerte széleskörűen együttműködnek az uniós ügynökségek és szervezetek hálózatával. Ezeknek a szerveknek és ügynökségeknek az az elsődleges feladatuk, hogy a szakpolitikákat átültessék a gyakorlatba. Az uniós intézményrendszeren belül hozzávetőleg 60 000 uniós köztisztviselő és egyéb alkalmazott látja el a 450 millió európai polgár (és világszerte számtalan nem európai polgár) érdekeinek képviseletével kapcsolatos feladatokat. Valójában ez a létszám viszonylag alacsony – a francia pénzügyminisztérium hozzávetőleg 140 000 alkalmazottat foglalkoztat, miközben az országban mindössze 67 millióan élnek. Az uniós intézmények hatásköreit, feladatait és eljárásait az EU alapító szerződései – az Európai Unió működéséről szóló szerződés (1957) és az Európai Unióról szóló szerződés (1992) – határozzák meg. A közelmúltban a Lisszaboni Szerződés (2007) bizonyos mértékben módosította, illetve bővítette hatásköreiket.   A 4 fő uniós intézmény, mely eltérő funkciókat tölt be, szorosan együttműködik egymással az EU programjának kialakítása, illetve az uniós jogalkotás kezdeményezése és koordinálása ügyében.  Alapesetben az Európai Tanács nem alkot jogszabályokat. Ugyanakkor megállapodhat az Európai Unió működéséről szóló szerződés módosításáról. Fő szerepe, hogy kijelölje az EU által folytatott politika irányvonalát. A legtöbb esetben az Európai Parlament, az Európai Unió Tanácsa és az Európai Bizottság dolgozza ki az EU-szerte alkalmazandó szakpolitikákat és jogszabályokat. Az általuk követett eljárás az ún. rendes jogalkotási eljárás. Főszabály szerint a Bizottság terjeszt elő új jogszabályjavaslatokat, melyeket a Parlament és az Európai Unió Tanácsa fogad el. Ezt követően a tagállamok végrehajtják az új jogszabályokat, a Bizottság pedig gondoskodik arról, hogy alkalmazásukra megfelelően kerüljön sor.  Az Európai Parlament az uniós országok polgárait képviseli, akik közvetlenül választják meg tagjait, a képviselőket. Az intézmény – az Európai Unió Tanácsával közösen – európai jogszabályokra vonatkozó döntéseket hoz. Ezenfelül jóváhagyja az uniós költségvetést. A Parlament kapcsolattartó irodákat működtet az uniós tagállamok fővárosaiban, valamint Londonban, Edinburghban és Washingtonban.  Az uniós országok állam-, illetve kormányfői az Európai Tanács keretében ülnek össze, hogy meghatározzák az Európai Unió általános politikai irányvonalát és prioritásait. Az Európai Tanács munkáját az elnök irányítja, akit két és fél évre választanak meg. Az elnök megbízatását egyszer lehet megújítani. Az Európai Tanács – az uniós szerződések esetleges módosításainak kivételével – nem fogad el jogszabályokat.  Ez az uniós intézmény az EU-országok kormányait képviseli. A tagállamok miniszterei az Európai Unió Tanácsának keretében ülnek össze, hogy jogszabályokat fogadjanak el, és összehangolják a szakpolitikákat. A miniszterek a megvitatandó témától függően különböző formációkban üléseznek. Az Európai Unió Tanácsa az Európai Parlamenttel közösen hozza meg döntéseit az európai jogszabályokról.  Az Európai Bizottság az EU fő végrehajtó szerve, és az EU közös érdekeit képviseli. Jogalkotási kezdeményezési jogával élve új jogszabályokra irányuló javaslatokat terjeszt elő, melyeket az Európai Parlament és az Európai Unió Tanácsa részletesen áttekint, majd elfogad. A Bizottság felelős az uniós szakpolitikákért is, kivéve a közös kül- és biztonságpolitikát (amelyet a közös kül- és biztonságpolitika főképviselője irányít, aki egyben az Európai Bizottság alelnöke is), emellett pedig végrehajtja az uniós költségvetést, és biztosítja, hogy az országok helyesen alkalmazzák az uniós jogot. A Bizottság üzeneteit a tagállamokban működő képviseletek juttatják el a polgárokhoz Unió-szerte. A képviseletek nyomon követik és elemzik, hogyan alakul a közvélemény az adott tagállamban, tájékoztatják a lakosságot az EU működéséről és szakpolitikáiról, és segítik a Bizottság és a fogadó ország közötti együttműködést. A fent ismertetett 4 fő uniós intézmény munkáját, mely az EU jogalkotási és végrehajtási feladatait foglalja magában, további 3 uniós intézmény munkája egészíti ki. Ezek a következők: az Európai Unió Bírósága, az Európai Központi Bank és az Európai Számvevőszék. Ez a 3 intézmény látja el az Európai Unió működésével kapcsolatos igazságügyi, pénzügyi és külső ellenőrzési feladatokat.  A Bíróság gondoskodik arról, hogy az EU mindegyik tagországában betartsák az uniós jogot, illetve helyesen értelmezzék és alkalmazzák az uniós szerződéseket: felülvizsgálja az uniós intézmények jogi aktusainak jogszerűségét, biztosítja, hogy az uniós országok teljesítsék a szerződések szerinti kötelezettségeiket, és a tagállami bíróságok kérésére értelmezi az uniós jogot.  Az Európai Központi Bank (EKB) és a Központi Bankok Európai Rendszere (KBER) felelős azért, hogy az árak stabilak maradjanak az euróövezetben. Az EKB és a KBER felel az euróövezet monetáris és árfolyam-politikájáért is, és feladatuk az is, hogy támogassák az EU gazdaságpolitikáját.   Az Európai Számvevőszék hozzájárul az uniós pénzgazdálkodás javításához, valamint az elszámoltathatóság és az átláthatóság előmozdításához, és az uniós polgárok pénzügyi érdekeinek független őreként jár el. Ellenőrzi, hogy az uniós forrásokat helyesen számolják-e el, illetve a vonatkozó szabályoknak és rendelkezéseknek megfelelően szedik-e be és költik-e el, továbbá hogy kezelésük megfelel-e a hatékony és eredményes pénzgazdálkodás elveinek.  Az intézmények mellett az EU több olyan szervvel is rendelkezik, melyek speciális szerepet betöltve segítik az Európai Uniót feladatai ellátásában. Egyes szerveknek (Európai Gazdasági és Szociális Bizottság, Régiók Európai Bizottsága) az a feladatuk, hogy tanácsot adjanak az intézményeknek, míg mások (európai ombudsman, európai adatvédelmi biztos) arról gondoskodnak, hogy az intézmények betartsák az uniós szabályokat és az uniós eljárásoknak megfelelően járjanak el. Az Európai Külügyi Szolgálat külpolitikai szerv, mely külügyi kérdésekben támogatja az Európai Uniót.