 Az Európai Unió intézményi felépítése egyedülálló, döntéshozatali rendszere pedig folyamatosan fejlődik. A 7 európai intézmény, 7 uniós szerv és több mint 30 decentralizált ügynökség különböző székhelyeken működik az Európai Unió területén. Egymással együttműködve azon dolgoznak, hogy érvényre juttassák az EU és az uniós polgárok közös érdekeit.  Ezenfelül 20 uniós ügynökség és szervezet, valamint 4 intézményközi szolgálat működik adminisztratív területen. Előbbiek konkrét jogi feladatokat látnak el, míg az utóbbiak az intézmények tevékenységét támogatják. Az uniós intézmények, szervek és ügynökségek mindegyikének megvan a maga sajátos szerepe – az uniós jogszabályok és szakpolitikák kidolgozásától kezdve a szakpolitikák végrehajtásáig és a különböző szakterületeken – pl. az egészségügy, az orvostudomány, a közlekedés és a környezetvédelem terén – végzett munkáig. Az EU igazgatási struktúrájának élén négy fő döntéshozó intézményt találunk. Ezek az intézmények közösen alakítják ki az uniós szakpolitikák irányvonalát, és eltérő szerepet töltenek be a jogalkotási folyamatban: , az Európai Parlament (Brüsszel/Strasbourg/Luxembourg), az Európai Tanács (Brüsszel), az Európai Unió Tanácsa (Brüsszel/Luxembourg), az Európai Bizottság (Brüsszel/Luxembourg/az EU-tagállamokban működő képviseletek) 